# Именование в CSS GridКогда вы впервые изучаете, как использовать Grid-разметку, можно начать с размещения элементов на сетке по номерам линий. В этом случае необходимо следить за тем, где на сетке проходят определённые линии, и помнить о том, что последовательность их номеров меняется на противоположную, если сайт отображается для языков, которые пишутся справа налево.На основе этой системы линий работают техники, делающие возможным именование линий и даже grid-областей. Использование этих техник позволяет размещать элементы по имени, а не по номеру. В этой статье я подробно рассмотрю **различные способы именования линий и областей в CSS Grid разметке**, а также несколько интересных возможностей, которые они создают.## Именование линийНачнём с именования линий сетки. На примере ниже есть Grid с шестью явными колоночными треками и одним явным строчным треком. Элементы размещаются на сетке с помощью номеров линий.*.grid {  display: grid;  grid-gap: 20px;  grid-template-rows: 20vh ;  grid-template-columns: 1fr 2fr 1fr 2fr 1fr 2fr;}**.header {  grid-row: 1;  grid-column: 1 / -1;}**.sidebar {  grid-row: 2;  grid-column: 1 / 3;}**.content {  grid-row: 2;  grid-column: 3 / -1;}*Если необходимо, имена линиям можно задать внутри квадратных скобок в списке треков. Здесь важно помнить, что вы именуете линию, а не трек, который следует после неё. Назвав линии, вы можете использовать их имена вместо номеров при позиционировании элементов на сетке.*.grid {  display: grid;  grid-gap: 20px;  grid-template-rows: [header-start] 20vh [header-end] ;  grid-template-columns: [sidebar-start] 1fr 2fr [sidebar-end] 1fr 2fr 1fr 2fr;}**.header {  grid-row: header-start;  grid-column: 1 / -1;}**.sidebar {  grid-row: 2;  grid-column: sidebar-start / sidebar-end;}***Имя может быть любым, кроме ключевого слова span.** По причинам, о которых вы узнаете позже в этой статье, хорошей практикой является именование с использованием суффикса **-start** для начальных линий (не важно, это линия строки или колонки), и **-end** для конечных. В итоге должно получиться **main-start** и **main-end** или **sidebar-start** и **sidebar-end.**Довольно часто конечная линия одной части сетки и начальная линия другой части совпадают, но это не проблема, так как линии могут иметь несколько имён. Задать линии несколько имён можно, добавив их через пробел внутри квадратных скобок.*.grid {  display: grid;  grid-gap: 20px;  grid-template-rows: [header-start] 20vh [header-end] ;  grid-template-columns: [full-start sidebar-start] 1fr 2fr [sidebar-end main-start] 1fr 2fr 1fr 2fr [main-end full-end];}**.header {  grid-row: header-start;  grid-column: full-start / full-end;}**.sidebar {  grid-row: 2;  grid-column: sidebar-start / sidebar-end;}**.content {  grid-row: 2;  grid-column: main-start / main-end;}*Этот пример демонстрирует, что вам не обязательно называть каждую отдельную линию сетки, и что всегда остаются доступны номера линий, которые можно использовать помимо имён.## Линии с одинаковыми именамиМы увидели как линии могут иметь несколько имён, но также встречаются ситуации, когда несколько линий имеют одинаковые имена. Это происходит, если использовать функцию repeat() и включить именованные линии в список треков. Следующий пример создаёт шесть именованных линий, поочерёдно названных **col-a-start** и **col-b-start**.*.grid {  display: grid;  grid-gap: 20px;  grid-template-columns: repeat(3, [col-a-start] 1fr [col-b-start] 2fr);}*Если при позиционировании элемента указать col-a-start, он будет помещён на первой встреченной линии с именем **col-a-start** (что в рассмотренном примере было бы первой линией сетки). По тому же принципу, если при позиционировании элемента указать **col-b-start**, он будет помещён на второй линии сетки.При необходимости позиционирования на последующих линиях, **добавьте номер после имени**, чтобы указать, на какой по счёту линии с таким именем разместить элемент.*.box3 {  grid-row: 2;  grid-column: col-a-start 2 / col-b-start 3;}*## Сохранение имён линий при перестроении адаптивной сеткиИспользовать номера линий или их имена, решать вам. Как правило, линии могут быть полезны в ситуациях, когда вы хотите изменить структуру сетки в рамках медиа-запроса. Вместо того, чтобы отслеживать, на какой линии вы размещаете элементы на разных контрольных точках, можно будет оперировать последовательно именованными линиями.В следующем простом примере я определяю grid-колонки для узкого экрана, после чего переопределяю при ширине в 550px.*.grid {  display: grid;  grid-gap: 20px;  grid-template-rows: [header-start] 20vh [header-end];  grid-template-columns: [full-start ] 10px [sidebar-start main-start] 1fr [main-end sidebar-end] 10px [full-end];}**@media (min-width: 550px) {  .grid {    grid-template-columns: [full-start sidebar-start] 1fr 2fr [sidebar-end      main-start] 1fr 2fr 1fr 2fr [main-end full-end];  }}*# Основные правила именования**Именование линий:**1. Можно использовать почти любое имя (кроме ключевого слова span), однако можно использовать и область, созданную из этих линий, если их имена заканчиваются на -start и -end2. Линии могут иметь несколько имён, заданных внутри квадратных скобок и разделённых пробелом3. Несколько линий могут иметь одинаковое имя; если нужна определённая, просто добавьте после названия номер нужной линии по порядку