# JSON

JSON (англ. JavaScript Object Notation, обычно произносится как /ˈdʒeɪsən/) — текстовый формат обмена данными, основанный на JavaScript. Как и многие другие текстовые форматы, JSON легко читается людьми. Формат JSON был разработан Дугласом Крокфордом.

Несмотря на происхождение от JavaScript, формат считается независимым от языка и может использоваться практически с любым языком программирования. Для многих языков существует готовый код для создания и обработки данных в формате JSON.

## Использование
За счёт своей лаконичности по сравнению с XML формат JSON может быть более подходящим для сериализации сложных структур. Применяется в веб-приложениях как для обмена данными между браузером и сервером (AJAX), так и между серверами (программные HTTP-сопряжения).

Поскольку формат JSON является подмножеством синтаксиса языка JavaScript, то он может быть быстро десериализован встроенной функцией `eval()`.

## Синтаксис
JSON-текст представляет собой (в закодированном виде) одну из двух структур:

* Набор пар _ключ: значение_. В различных языках это реализовано как запись, структура, словарь, хеш-таблица, список с ключом или ассоциативный массив. Ключом может быть только строка (регистрозависимость не регулируется стандартом, это остаётся на усмотрение программного обеспечения. Как правило, регистр учитывается программами — имена с буквами в разных регистрах считаются разными, например[4]), значением — любая форма. Повторяющиеся имена ключей допустимы, но не рекомендуются стандартом; обработка таких ситуаций происходит на усмотрение программного обеспечения, возможные варианты — учитывать только первый такой ключ, учитывать только последний такой ключ, генерировать ошибку.
* Упорядоченный набор значений. Во многих языках это реализовано как массив, вектор, список или последовательность.

Структуры данных, используемые JSON, поддерживаются любым современным языком программирования, что и позволяет применять JSON для обмена данными между различными языками программирования и программными системами.

В качестве значений в JSON могут быть использованы:

* запись — это неупорядоченное множество пар ключ:значение, заключённое в фигурные скобки «{ }». Ключ описывается строкой, между ним и значением стоит символ «:». Пары ключ-значение отделяются друг от друга запятыми.
* массив (одномерный) — это упорядоченное множество значений. Массив заключается в квадратные скобки «[ ]». Значения разделяются запятыми. Массив может быть пустым, то есть не содержать ни одного значения. Значения в пределах одного массива могут иметь разный тип.
* число (целое или вещественное).
* литералы true (логическое значение «истина»), false (логическое значение «ложь») и null.
* строка — это упорядоченное множество из нуля или более символов юникода, заключённое в двойные кавычки. Символы могут быть указаны с использованием escape-последовательностей, начинающихся с обратной косой черты «\» (поддерживаются варианты \", \\, \/, \t, \n, \r, \f и \b), или записаны шестнадцатеричным кодом в кодировке Unicode в виде \uFFFF.

_Строка_ очень похожа на литерал одноимённого типа данных в Javascript. Число тоже очень похоже на Javascript-число, за исключением того, что используется только десятичный формат (с точкой в качестве разделителя). Пробелы могут быть вставлены между любыми двумя синтаксическими элементами.

Следующий пример показывает JSON-представление данных об объекте, описывающем человека. В данных присутствуют _строковые_ поля имени и фамилии, информация об адресе и массив, содержащий список телефонов. Как видно из примера, _значение_ может представлять собой вложенную структуру.

     {
        "firstName": "Boris",
        "lastName": "Johnson",
        "address": {
            "streetAddress": "Downing str, 10",
            "city": "London",
            "postalCode": SW1A 2AA
        },
        "phoneNumbers": [
            "020 123-1234",
            "020 123-4567"
        ]
     }

## Стандарт JSON:

>JSON = null
>
>         or true or false
>
>         or JSONNumber
>
>         or JSONString
>
>         or JSONObject
>
>         or JSONArray
>
>JSONNumber = - PositiveNumber
>
>          or PositiveNumber
>
>PositiveNumber = DecimalNumber
>
>              or DecimalNumber . Digits
>
>              or DecimalNumber . Digits ExponentPart
>
>              or DecimalNumber ExponentPart
>
>DecimalNumber = 0
>
>             or OneToNine Digits
>
>ExponentPart = e Exponent
>
>            or E Exponent
>
>Exponent = Digits
>
>        or + Digits
>
>        or - Digits
>
>Digits = Digit
>
>      or Digits Digit
>
>Digit = 0 through 9
>
>OneToNine = 1 through 9
>
>
>
>JSONString = ""
>
>          or " StringCharacters "
>
>StringCharacters = StringCharacter
>
>                or StringCharacters StringCharacter
>
>StringCharacter = any character
>
>                  except " or \ or U+0000 through U+001F
>
>               or EscapeSequence
>
>EscapeSequence = \" or \/ or \\ or \b or \f or \n or \r or \t
>
>              or \u HexDigit HexDigit HexDigit HexDigit
>
>HexDigit = 0 through 9
>
>        or A through F
>
>        or a through f
>
>
>
>JSONObject = { }
>
>          or { Members }
>
>Members = JSONString : JSON
>
>       or Members , JSONString : JSON
>
>
>
>JSONArray = [ ]
>
>         or [ ArrayElements ]
>
>ArrayElements = JSON
>
>             or ArrayElements , JSON



Незначащие пробельные символы разрешены везде, за исключением употребления с `JSONNumber` (числа не должны содержать пробелов) и `JSONString` (где они интерпретируются как часть строки или вызывают ошибку). Пробельными символами считаются символы табуляции (U+0009), возврата каретки (U+000D), перевода строки (U+000A) и, собственно, пробела (U+0020).
## Методы

### JSON.parse(text[, reviver])
Разбирает строку JSON, возможно с преобразованием получаемого значения и его свойств и возвращает разобранное значение.

### JSON.stringify(value[, replacer[, space]])
Возвращает строку JSON, соответствующую указанному значению, возможно с включением только определённых свойств или с заменой значений свойств определяемым пользователем способом.

Ещё один пример использования JSON:

     {
       "browsers": {
         "firefox": {
           "name": "Firefox",
           "pref_url": "about:config",
           "releases": {
             "1": {
               "release_date": "2004-11-09",
               "status": "retired",
               "engine": "Gecko",
               "engine_version": "1.7"
             }
           }
         }
       }
     }
