Тег ```<video>``` добавляет, воспроизводит и управляет настройками видеоролика на веб-странице. 

Синтаксис

```html
<video src="video.ogv" controls></video>
```

Атрибут controls отвечает за появление элементов управления видеоплеером. Вы можете добавить изображение с помощью атрибута poster, которое браузер будет использовать, пока загружается видео или пока пользователь не нажмет на кнопку воспроизведения, а также задать высоту и ширину видео.

Как и в случае с аудиофайлами, рекомендуется перечислять в <source> все форматы, начиная с более предпочтительного. Также нужно указывать MIME-тип для каждого видеофайла.

```html
<video controls width="400" height="300">
  <source src="video.mp4" type="video/mp4"><!-- MP4 для Safari, IE9, iPhone, iPad, Android, и Windows Phone 7 -->
  <source src="video.webm" type="video/webm"><!-- WebM/VP8 для Firefox4, Opera, и Chrome -->
  <source src="video.ogv" type="video/ogg"><!-- Ogg/Vorbis для старых версий браузеров Firefox и Opera -->
  <object data="video.swf" type="application/x-shockwave-flash"><!-- добавляем видеоконтент для устаревших браузеров, в которых нет поддержки элемента video -->
    <param name="movie" value="video.swf">
  </object>
</video>
```

**Атрибуты**

autoplay - автоматическое воспроизведение видеоофайла сразу же после загрузки страницы.

controls - указывает браузеру, что нужно отобразить базовые элементы управления воспроизведением (воспроизведение, пауза, громкость).

height - Задает высоту окна для отображения видеоданных, возможные значения: px или %

width - Задает ширину окна для отображения видеоданных, возможные значения: px или %

loop - циклическое воспроизведение видеофайла.

muted - выключает звук при воспроизведении видеофайла.

poster - URL файла изображения, которое будет отображаться во время загрузки видеофайла или до тех пор, пока пользователь не нажмет на кнопку PLAY. Если атрибут не задан, то будет отображаться первый кадр видеофайла.

preload - атрибут, отвечающий за предварительную загрузку видеоконтента. Не является обязательным, некоторые браузеры игнорируют его. Возможные значения:
auto - браузер загружает видеофайл полностью, чтобы он был доступен, когда пользователь начнет его воспроизведение.
metadata - браузер загружает первую небольшую часть видеофайла, чтобы определить его основные характеристики.
none - отсутствие автоматической загрузки видеофайла.

src - содержит абсолютный или относительный URL-адрес видеофайла.
